[MÚSICA]
[MÚSICA] No módulo anterior,
vimos algumas das maneiras nas quais
os videogames podem romper fronteiras.
O seu posicionamento no contexto social,
a sua permeabilidade no mundo das artes,
os videogames passaram a ocupar importante
espaço na cultura contemporânea.
Nesse módulo, vamos nos dedicar à
introdução de alguns conceitos avançados,
o que deve facilitar o entendimento da
aplicação metodológica que será vista mais
adiante.
Vamos começar pela estética.
Pro filósofo francês Luc Ferry,
o entendimento da estética passa pela
compreensão do que poderia ser
chamado simplesmente de gosto.
[MÚSICA] [MÚSICA]
Segundo o pensamento do autor,
as relações estabelecidas entre
a sociedade e as obras de arte teriam
sofrido, ao longo do tempo, retraimento.
A obra contemporânea seria então
aquela mais fortemente dependente da
interpretação individual do fruidor.
Por exemplo, no período antigo a obra
podia ser considerada como microcosmo.
Pra fora dessa obra,
existiria critério objetivo do
que seria o belo na antiguidade.
Já no modernismo,
a obra só passa a ganhar sentido se
fizer referência a uma subjetividade.
Atualmente no que diz respeito
à contemporaneidade artística,
temos a expressão da
individualidade: o artista,
ao invés de seguir regras específicas
de movimento, ou se dedicar a critério
estabelecido do que seria o belo,
cria mundo próprio através de sua obra.
Esse mundo não é estabelecido
como universo comum,
mas sim como uma visão individual, a qual
temos permissão de experimentar, fruir.
Essa ideia da criação de mundo,
que Ferry atribui ao artista,
é especialmente condizente quando vamos
falar de obras que propõem a construção
de espaços virtuais,
como é o caso dos videogames.
Resumindo, se o gosto na antiguidade
socrática era baseado numa ideia de belo
harmônico e ordenado,
o que vemos é que esse conceito
não mais rege a construção das
obras de arte contemporâneas.
A apreciação estética passou
a se fundamentar muito mais na
experiência proposta pela obra do que
pela perfeição da sua realização técnica.
Para Ferry,
a história da estética ainda pode ser
vista como a história da subjetividade.
A visão e representação
de mundo divinal se
retiraram pra dar lugar ao palpável
e humano, ao multifacetado.
Nós teríamos conquistado
uma autonomia do sensível.
Nesse momento,
deixa de existir a verdade pela verdade.
O que existe é a construção de mosaico
de pontos de vistas diversificados,
antagonistas.
No final do século XX, na política,
na sociedade democrática e na arte, não há
mais espaço para as vanguardas ou para as
elites estéticas do século XIX orientadas
por uma linha ideológica estabelecidada
consenso O que passa a ter importância,
nessa nova construção artística,
é a figura do sujeito autêntico,
muitas vezes contraditório,
e sua relação com o mundo que o cerca.
Por isso ocorre o retraimento.
O foco temático,
que já foi a representação do divino,
da verdade absoluta, do engajamento
político, fecha-se no sujeito.
Esse sujeito, ao interpretar a sua própria
história e propagá-la para os outros,
compreende melhor a si mesmo
e ao seu papel social.
Vale dizer que essa autonomia do sujeito
só foi possível graças às mudanças
proporcionadas pela popularização
dos saberes técnicos,
pelo domínio das ferramentas.
Se na antiguidade o ofício do
artista era apreendido por meio de
demoradas observações meio
a uma cadeia hierárquica,
que ia do pupilo ao mestre, apadrinhado
por mecenas da igreja ou da nobreza,
atualmente a informação pra formação do
artista pode vir das mais diversas fontes.
A experiência pessoal
não pode ser mensurada.
E embora a formação estrutural e acadêmica
das artes ainda influencie o repertório
artístico, o artista
pode se formar nas ruas,
na indústria ou mesmo de modo autodidata.
No que diz respeito aos artistas digitais,
essa democratização de saberes trouxe
consigo a demanda da inclusão digital.
É impossível desfrutar das informações
ilimitadas disponíveis nas redes,
sem que antes haja a alfabetização
dentro desse mundo virtual.
Mundo onde forma e conteúdo
dificilmente se distinguem e no qual se
torna claro o dilema da complexidade
abordado pelo pensamento de Edgar Morin,
que veremos no vídeo a seguir.
[MÚSICA]